---
title: "創業投資(VC)與私募股權基金(PE)"
author: "Marco Lee"
date: 2020-09-22T10:13:41+08:00
description: 說明私募股權基金 (Private Equity Fund)、創投 (Venture Capital) 和被投資公司發展的關係
tags: ["Private Equity", "Venture Capital", "Initial Public Offerings", "IPO", "Growth Equity", "General Partner", "Limited partner", "Leveraged Buyout", "LBO", "Asset Under Managemant", "AUM", "Hedge Fund"]
draft: false
---
*Marco Lee* - 2020.09.22

Private Equity Fund 私募股權基金；簡稱私募，有時也簡稱 **PE (Private Equity；私募股權)**，用來指私募基金公司，俗稱金主爸爸。私募基金在不同時期投資私有公司 (尚未上市的公司)，低買高賣。

公司發展基本分為幾個階段：`早期`、`成長期`、`成熟期`、`上市`。多年以來，早期到成長期階段愈來愈模糊。

### 1. PE 在早期的投資，就是 Venture Capital (VC)

這個時期，可能僅有一個創意發想，或者也有了 Prototype 和初步的商業模式，但還沒有經過市場的驗證，這個時期可能容易夭折，特性是風險高、估值低、投資金額小，和投資項目多，如果有幾個項目成功，就能賺錢。投資早期的私募基金，便是**風險投資基金 (Venture Capital Fund)** 簡稱風投或創投，更早的投資又稱為**種子投資 (種子輪；Seed round)** 或**天使投資 (天使輪；Angel round)**。例如創新工廠。

這個階段創投基金決策的重點，除了看商業計畫書之外，評估其產業、前景，和創業團隊和創始人是否有很好的執行能力。

早期階段可能會啟動 A 輪、B 輪投資，此時進場的多為 VC：
* **A 輪**：當公司產品日益成熟，雖然還處於虧損階段，但已有了完整的商業模式，在行業內也開始有一定的口碑，就會進入A輪融資。

* **B 輪**：當公司的商業模式已經獲得市場回饋；站穩現有市場後，計畫推出新的產品線；或是要複製商業模式到海外市場，以加快規模化的腳步時，就會啟動 B 輪融資。這時期的投資人仍以 VC 為主，而少數較早期的 PE Fund 也會加入。這個時候公司應該進入了成長期。

### 2. 成長期

構想已經得到初步的驗證，需要一個複制和擴張的過程。如果 VC 階段是0～1的過程，成長期便是從 1～10 或 1～100 的過程。

當公司已成為該領域的領先者，具一定的獲利水準後，為了發展新型態業務，同時也為**上市櫃 (Initial Public Offerings；IPO)** 做準備，便會發起 C 輪募資。此時期的投資人漸漸轉向以 PE Fund 為主，而一些過去曾投資的 VC 也可能跟投。公司成長期可能會有 B 輪、 C 輪...一輪一輪的融資，後面一輪金額會愈多，估值會愈大，先前的投資人和基金可以選擇退場。通常到了 D 輪公司應該要 IPO 了。

這個階段的投入，一般稱為 **Growth Equity (成長期的股權)**。
VC 是 PE 的一部份，到了成長期的階段，有了前期營運的數據，所以PE評估時也會參考先前營運的資料。這個階段的特色是相對地風險會比早期要小很多，投資金額較大，也會更謹慎些。因此不光是資金，也會提供一些人脈、管理經驗和資源等的支援。例如紅杉資本、IDG資本或經緯中國等。

私募股權基金有自己的投資人，通常有兩種角色，分別是管錢的 **GP (General Partner)** 和投錢的 **LP (Limited partner)**。

>**2＋20 原則**：投資人投資私募基金時，首先投資人要繳交 2% 的管理費，獲得收益時二八拆帳；也就是2%管理費＋20%收益為 GP 的酬勞。80%收益為 LP 的獲利。

不斷融資，有些公司約在第 4、5 輪能上市。然，Airbnb 融到第 16 輪，仍未上市。

### 3. 成熟期 Development Stage

公司達到比較穩定的狀態，採用的商業模式真的能夠賺錢，已經有了結果，也有比較穩定的現金收入。

這個期間的 PE 介入是傳統移募公司在做的事。例如 Blackstone、KKR 或高領資本。重點有兩個：

* **重整**：翻新增值，PE 進場變成大股東，享有控制權，調整策略、組織和成本結構。然後推上市，或賣給其他公司。此期間較長，投資周期約3～7年。做這個階段的人需懂財務、營運和資本市場，多是 Investment Banking 出身。 

* **槓桿**：要控制整個公司，需要龐大資金，所以會借銀行資金做 Leverage，就是槓桿。專有名詞叫做 **Leveraged Buyout (LBO 槓桿收購)**。LBO 風險更高，回報更高。

資產管理或投資界稱基金管理多少錢為 **AUM (Asset Under Managemant)**。現在世界上最大的規模應該是 Black Rock (黑岩)，他基本上擁有7個 Trillion (7萬億美金) 的 AUM。但是像 Black stone (黑石) 他的 AUM 差不多是 500 Billion (5千億美金)。規模相差十四、五倍，但是收益只有一、二倍。

>小結：從最早期、成長期到最后成熟期，基本上私募公司的参與程度會越来越高，風險也會越来越低。由於公司越來越成熟，投資的金額越來越大，估值也越來越高。

### 4. 投資二級市場的私募投資基金 (Hedge Fund 對冲基金)

隨着近10年來互聯網的發展。中國早期的 B.A.T.；百度、阿里、騰訊，現在的 T.M.D. 三巨頭：頭條、美團和滴滴，他們有自己的基金去做 LBO 投資。

中國的 PE 公司排行榜前10名中，都有阿里和騰訊的影子，他們在各個領域都有投資，子嗣綿延，四處都是。軟銀 (SoftBank) 在很早期的階段就投了阿里巴巴，然後從阿里身上賺了 1300 多億美金，相當於兩個頭條。

這些巨頭分兩類投資，一類是**財務投資**，另一類是**策略投資**。財務投資是重整後賣掉標的物，低買高賣，目的是財務上的收益。相當於上述所說的一切。策略投資是還可以帶來一些額外的價值 (協同的價值；Synergy)。例如：
* 阿里巴巴收購了一個快遞公司
* Google 收購了 Youtube
* Facebook 收購了 Instagram

這些巨頭在投資的時候，有時會特別關注本身相關的領域。例如：
* 阿里偏向企業服務、企業金融
* 騰訊有微信，所以偏向社交文創娛樂，或跟流量相關的

當商機出現，希望通過資金快速搶佔市場，形成競爭關係，例如疫情期間看好生鲜外賣，阿里有盒馬鮮生，騰訊就有美日優鮮。 
在企業溝通方面，阿里有釘釘，騰訊有企業微信。例如你有滴滴出行，我有快的打車。

沒有搶到投資標的時，也可以聯手，例如阿里和騰訊共同投資快手，和抖音競爭。先前還有哔哩哔哩、美團和餓了麼，都是被這兩個金主爸爸共同撫養長大的。

#### 參考資料：

1. [【資本】是什麼？私募／風投／PE／LBO是什麼？大老都在怎麼玩？](https://xw.qq.com/partner/vivoscreen/20200917A0EOIH00)
2. [【新創融資】種子輪、天使輪、A輪、B輪、C輪，你都弄懂了嗎｜大和有話說](https://dahetalk.com/2018/12/02/【新創融資】種子輪、天使輪、a輪、b輪、c輪，你/)